# 依存関係を管理する

１つのオブジェクトが現実世界に存在する問題の特徴を反映し、オブジェクト感の相互作用が問題の解決策を用意します。

１つのオブジェクトがすべてのことを知ることなどできないのですから、
知らないことについては、ほかのオブジェクトに聞くしかないのです。

数歩下がって、全体像を眺めてみれば、その中にもパターンを見いだすことができる。

それぞれのメッセージはオブジェクトから発せられ、振る舞いの一部を実行します。

振る舞い全体は、いくつもオブジェクトにわたって広く分散しています。
したがって、オブジェクトに望まれる振る舞いは、
オブジェクト自身が知っている、
または継承している、
もしくはそのメッセージを理解するほかのオブジェクトを知っている、
のどれかです。

## 振る舞いがほかのオブジェクトに実装されているときに、それにアクセスすることについて論じましょう
「知っている」というのは、同時に依存関係もつくりだしている。
慎重に管理しないと、次第に苦しくなる。

# 依存関係を理解する
一方のオブジェクトに変更を加えた時、
他方のオブジェクトも変更せざる得ないおそれがあるのであれば、
「片方に依存している」オブジェクトがあります。

```ruby
class Gear
  attr_reader :chainring, :cog, :wheel

  def initialize(chainring, cog, wheel=nil)
    @chainring = chainring
    @cog = cog
    @wheel = wheel
  end

  #  比率
  def ratio
    chainring / cog.to_f
  end

  # ギアインチ
  def gear_inches
    ratio * wheel.diameter
  end

end

class Wheel
  attr_reader :rim, :tire

  def initialize(rim, tire)
    @rim = rim
    @tire = tire
  end

  # 直径
  def diameter
    rim + (tire * 2)
  end

  # 円周
  def circumference
    diameter * Math::PI
  end
end

@wheel = Wheel.new(26, 1.5)
puts @wheel.circumference # 91.106186954104

puts Gear.new(52, 11, @wheel).gear_inches # 137.0909090909091

``` 

GearのWheelに対する依存関係は、すくなくとも４つある。

### 依存関係を認識する
オブジェクトが次のものを知っているとき、オブジェクトには依存関係があります

#### ほかのクラスの名前
Gearは、Wheelという名前のクラスが存在することを予想している

#### self以外のどこかに送ろうとするメッセージの名前
Gearは、Wheelのインスタンスがdiameterに応答することを予想している

#### メッセージが要求する引数
Gearは、Wheel.newにrimとtireが必要なことを知っている。

#### それらの引数の順番
Gearは、Wheel.newへの最初の引数がrimで、2番目がtireである必要があること知っている

これらは、それぞれ、Wheelへの変更によってGearの変更が強制される可能性を高める。




# 疎結合なコードを書く

依存を減らすというのは、必要のない依存を認識し、取り除くこと

## 依存オブジェクトの注入
```ruby
class Gear
  attr_reader :chainring, :cog, :wheel

  def initialize(chainring, cog, wheel)
    @chainring = chainring
    @cog = cog
    @wheel = wheel
  end

  def gear_inches
    # Gearが知っているのは、単に@wheelはdiameterに応答するオブジェクトを保持しているということだけ
    ratio * Wheel.diameter
  end
end

# Gearは、'diameter'を知る'Duck'を要求する。
Gear.new(52, 11, Wheel.new(26.1.5)).gear_inches

```

この参照によって、すぐ起こるとわかること影響は、Wheelの名前に変更があってとき、
Gearのgear_inchesメソッドも変更する必要があるということ

オブジェクトのクラスが重要なのではない。
送ろうとしている「メッセージ」こそが重要。
Gearがアクセスする必要があるのは、diameterに応答できるオブジェクト、つまり、ダックタイプのオブジェクトです。

Gearはそのオブジェクトのクラスを気にもせず、知るべきでもありません。
GearはWheelクラスの存在を知らなくてもgear_inchesｗ計算できます。
Wheelがrimとtireで初期化されるべき、なんてことも知っている必要はない。

Gearに必要なのは、単にdiameterを知っているオブジェクトです。


Wheelと結合する代わりに、次のバージョンのGearでは、初期化の際にdiameterに応答できるオブジェクトを要求するようにしています。
```ruby
class Gear
  attr_reader :chainring, :cog, :wheel

  def initialize(chainring, cog, wheel)
    @chainring = chainring
    @cog = cog
    @wheel = wheel
  end

  def gear_inches
    ratio * wheel.diameter
  end
end

# Gearはdiameterを知るDuckを要求する
Gear.new(52, 11, Wheel.new(26, 1.5)).gear_inches
```

Gearは、このオブジェクトを@wheel変数に保持し、wheelメソッドでアクセスするようにしている。
GearはこのオブジェクトがWheelクラスのインスタンスであるかどうかを知りませんし、気にもしません。
Gearが知っているのは、単に@wheelはdiameterに応答するオブジェクトを保持しているということだけです。

Wheelインスタンスの作成をGearの外に移動することで、２つのクラス間の結合が切り離されます。
したがって、いまやGearは、diameterを実装するオブジェクトであればどれとでも共同作業ができるのです。

これが、「依存オブジェクトの注入」




# 依存を隔離する
もし、不必要な依存を除去できないのであれば、クラス内で隔離するべきです。


## インスタンス変数の作成を分離する
とても制約がきつく、WheelをGearに注入するような変更はできないときはどうすればよいでしょうか？

そのときは、Wheelの居スタンス作成を、せめてGearクラス内で分離すべき。


### 最初の例
Wheelの新しいインスタンス作成を、Gearのgear_inchesメソッドからGearのinitializeメソッドに移している
```ruby
class Gear
  attr_reader :chainring, :cog, :rim, :tire

  def initialize(chainring, cog, rim, tire)
    @chainring = chainring
    @cog = cog
    # Gearがつくられるときに無条件でWheelもつくられる
    @wheel = Wheel.new(rim, tire)
  end

  def gear_inches
    ratio * wheel.diameter
  end
end
```
こうすることでgear_inchesメソッドはキレイになり、
依存はinitializeメソッドにて公開されることになる。
注意すべきは、
このテクニックではGearが作られるときに無条件でWheelも作られること。


### 次の例
Wheelクラスの作成を隔離し、独自に明示的に定義したwheelメソッド内で行うようにする。

```ruby
class Gear
  attr_reader :chainring, :cog, :rim, :tire

  def initialize(chainring, cog, rim, tire)
    @chainring = chainring
    @cog = cog
    @rim = rim
    @tire = tire
  end

  def gear_inches
    # gear_inchesが新しくつくられたwheelメソッドを実行するまでは作成されません
    ratio * wheel.diameter
  end

  # 必要になるときまでWheelのインスタンスを作成しません
  def wheel
    # ||= 左辺が未定義または偽なら右辺の値を代入する
    # @wheel || (@wheel = Wheel.new(rim, tire))
    @wheel ||= Wheel.new(rim, tire)
  end
end
```
この新しいメソッドは。必要になるまでWheelのインスタンスを作成しない。
Rubyの||=演算子を使っている。(左辺が未定義または偽なら右辺の値を代入する)
この場合、Wheelのインスタンス作成は引き延ばされ、gear_inchesが新しく作られたwheelメソッドを実行するまでは、
作成されません。



依然として、GearはまだWheelのことを知りすぎているが、
改善されたこともある。

このようなコードの書き方は、依存を隠蔽するのではなく、明らかにします。
いざそのときがきたら、コードのリファクタリングが簡単にできます。
この変更はコードをよりアジャイルにします。
つまり、より簡単にまだ見ぬ未来に対応できるようになるのです。


依存するものを常に気に留め、それらを注入することを習慣化させていけば、クラスは自然と疎結合になります。




## 脆い外部メッセージを隔離する

外部のクラスへの参照は隔離したので、次は外部の「メッセージ」に着目する。

外部メッセージとは、「slef以外に送られるメッセージ」です。

```ruby
def gear_inches
  ratio * wheel.diameter
end
```
gear_inchesメソッドは、
ratioとwheelをselfに送りますが、diameterはwheelに送る

wheel.diameterは、Gearにおける唯一のwheel.diameterへの参照です。

```ruby
def gear_inches
  # 恐ろしい計算が何行かある
  foo = some_intermediate_result * wheel.diameter

  # ...恐ろしい計算がさらに何行かある。。。
end
```
この場合、wheel.diameterは複雑なメソッドの奥深くに埋め込まれてしまっている。
この複雑なメソッドは、Gearがwheelに応答し、wheelがdiameterに応答することに依存しています。

何かを変更する度に、このメソッドを壊す可能性があります。

変更せざる得ない可能性を減らすためにできることは、
外部的な依存を取り除き、専用のメソッド内にカプセル化することです。
```ruby
def gear_inches
  # 恐ろしい計算が何行かある
  foo = some_intermediate_result * diameter

  # ...恐ろしい計算がさらに何行かある。。。
end

# カプセル化
def diameter
  wheel.diameter
end
```


# 最初から問題を避けていまうやりかた
依存の方向を逆向きにしてしまうことです。

## 引数の順番への依存を取り除く
引数が必要なメッセージを送る時、送り手側としては、それら引数について知識を持たざる得ません。
この依存は避けられない。

```ruby
class Gear
  attr_reader :chainring, :cog, :wheel

  def initialize(chainring, cog, wheel)
    @chainring = chainring
    @cog = cog
    @wheel = wheel
  end

  def ratio
    chainring / cog.to_f
  end

  def gear_inches
    ratio * wheel.diameter
  end
end

# 正しい順番で引数を３つ渡してやらねばならない
puts Gear.new(52, 11, Wheel.new(26, 1.5)).gear_inches
```
newメッセージの送り手は、引数の順番に依存する。
その順番が変わると、そのメッセージの送りてすべてに変更を加えなければならない


## 初期化の際の引数にハッシュをつかう
「固定された順番の引数」への依存をかんたんに回避する方法。


```ruby
class Gear
  attr_reader :chainring, :cog, :wheel

  def initialize(args)
    @chainring = args[:chainring]
    @cog = args[:cog]
    @wheel = args[:wheel]
  end

  # ...
end

puts Gear.new(chainring: 52,
              cog: 11,
              wheel: Wheel.new(26, 1.5)).gear_inches
```

この利点は、引数の順番の依存しない。
安心して、追加・除去を自由にできるようになる



## 明示的にデフォルト値を設定する
```ruby
def initialize(args)
  @chainring = args[:chainring] || 40
  @cog = args[:cog] || 18
  @wheel = args[:wheel]
end    
```
||メソッドは、or演算子。
つまり、最初に左辺の式を評価し、その結果がfalse、またはnilであれば、評価を続行し、右辺の結果を返す。
したがって、「hashの[]メソッドは存在しないキーに対してはnilを返す」ということ。


### fetchメソッド
この||の性質から、真偽値を引数に取ったり、もしくは、引数のfalseとnilの区別が必要なのであれば、
fetchメソッドを使うほうがよい。

```ruby
# fetchを使ってデフォルト値を指定している
def initialize(args)
  @chainring = args.fetch(:chainring, 40)
  @cog = args.fetch(:cog, 18)
  @wheel = args[:wheel]
end
```
fetchメソッドが||に勝る点は、対象のキーを見つけるのに失敗しても、
自動的にnilを返さないことです。

下の例では、3行目にてfetchを使うことで、
:chainringキーがargsハッシュにないときにのみ、
デフォルト値の40が@chainringに設定されるようにしています。

また、この方法でデフォルトを設定できるということは、
呼び出し手は@chainringに対して実際にfalseやnilを設定できるということです。
これは、||では不可能だったことです。


### mergeメソッド
mergeの結果はfetchと同じになります。
つまり、defaultsがマージされるのは、オプションハッシュ内に該当するキーがないときのみです。
```ruby
# initializeからデフォルト値を完全に除去し、
# 独立したラッパーメソッド内に隔離するやり方もある
def initialize(args)
  args = defaults.merge(args)
  @chainring = args[:chainring]

end

# 独立したラッパーメソッド
def defaults
  {:chainring => 40, :cog => 18}
end
```

特に役立つのは、デフォルト地がより複雑なとき。




## 複数のパラメーターを用いた初期化を隔離する


SomeFramework::Gearクラスは、自身のアプリケーションではなく、外部のフレームワークによって所有されているものです。
SomeFramework::Gearクラスの初期化用のメソッドは、固定順番の引数を求めます。
それを回避するためにGearWrapperモジュールがつくられています。
これにより、固定順番の引数に対する複数の依存を回避することができます。
GearWrapperは外部インターフェースへの依存を1カ所に隔離し、
また、同様に重要なこととして、自身のアプリケーションに対し改善されたインターフェースを提供しています。


```ruby
# Gearが外部インターフェースの一部の場合
module SomeFramework
  class Gear
    attr_reader :chainring, :cog, :wheel

    def initialize(chainring, cog, wheel)
      @chainring = chainring
      @cog = cog
      @wheel = wheel
    end

    # ....
  end
end


# 外部のインターフェースをラップし、自身を変更から守る
# SomeFrameworkを
module GearWrapper
  def self.gear(args)
    # :: は定数のスコープ演算子。変数と定数/定数 を参照。Rubyでは， クラスやモジュールも定数として扱われる
    SomeFramework::Gear.new(args[:chainring],
                            args[:cog],
                            args[:wheel])
  end
end

# 引数を持つハッシュを渡すことでGearのインスタンスを作成できるようになった
GearWrapper.gear(:chainring => 52, :cog => 11, :wheel => Wheel.new(26, 1.5)).gear_inches

```

GearWrapperは、このクラスの唯一の目的が、ほかのクラスのインスタンスの作成であること。
オブジェクト指向設計では、このようなオブジェクトに「ファクトリー」という名前をつけています。


上記の、固定順の引数をオプションハッシュに置き換えるテクニックは、自分で変更がきかない外部のインターフェースに依存せざるを得ない場合に特に適しています。
そういった類いの外部への依存が、自身のコード中に行きわたってしまうことを許してはなりません。
それぞれの依存を自身のアプリケーションが所有するメソッドで包み隠すことによって、自身を守りましょう



# 依存方向の管理
依存には常に方向があります。

## 依存関係の逆転
これまでは、いずれもGearがWheel、またはdiameterに依存していた。
これを逆転させる。

```ruby
# 逆にWheelをGearやratioに依存させる
class Gear
  attr_reader :chainring, :cog

  def initialize(chainring, cog)
    @chainring = chainring
    @cog = cog
  end

  def gear_inches(diameter)
    ratio * diameter
  end

  def ratio
    chainring / cog.to_f
  end

  # ...
end

class Wheel
  attr_reader :rim, :tire, :gear

  def initialize(rim, tire, chainring, cog)
    @rim = rim
    @tire = tire
    @gear = Gear.new(chainring, cog)
  end

  def diameter
    rim + (tire * 2)
  end

  def gear_inches
    gear.gear_inches(diameter)
  end

  # ....
end

p Wheel.new(26, 1.5, 52, 11).gear_inches
```

このように依存関係を逆転しても、その違いになんら問題はないと推測できる。


# 依存方向の選択。「自身より変更されないものに依存しなさい」
少しの間、クラスがあたかも人間であるかのように考えてみましょう。

彼らの振る舞い方にアドバイスをするとすれば、
きっと、「自身より変更されないものに依存しなさい」とアドバイスをするのではないでしょうか。

この短い1文には、この概念の詳細が隠されています。
もとになっているのは、コードに関する次の3つの事実です。

- あるクラスは、ほかのクラスよりも要件が変わりやすい
- 具象クラスは、抽象クラスよりも変わる可能性が高い
- 多くのところから依存されたクラスを変更すると、広範囲に影響が及ぶ

見方によってはそれぞれの事実が交差することもありますが、
基本的にそれぞれは独立した別個の概念です。

## １つ目、変更の起きやすさを理解する。「変更の起きやすさによって順位付けができる」
「あるのクラスは、ほかのクラスよりも変わりやすい」があてはまるのは、
自身が書いたコードだけではない。
自身が利用するが、自身が書いて「いない」コードにも当てはまる。

由来がどこであろうと、アプリケーション内のクラスは、変更の起きやすさによって順位付けができるのです。
この順位付けは、依存の方向を決める際の１つの鍵となる。


## ２つ目、具象と抽象を認識する。「インターフェース」
コードの具象化と抽象化に関わる。

この概念については、「依存オブジェクトの注入」で取り上げたが、
そこでGearが依存していたのは、
WheelとWheel.new、そしてWheel.new(rim, tire)でした。

極端に具体的なコードに依存していたといえる。

しかし、コードを変更したあと、つまり、WheelがGearに注入されるようになったあとではどうでしょうか？

Gearはとたんい、なにかもっと抽象的なものに依存するようになりました。
diameterメッセージに応答できるオブジェクトにアクセスするようになったという事実がそれです。

Rubyに親しんでると、このような遷移は、当然のように思えるかもだが、
ほかの静的型付言語で実現するとすれば、
「インターフェース」を宣言する必要があるでしょう。

diameterをインターフェースの一部として定義し、
インターフェースをWheelクラスにインクルードします。
その後、注入しようとしているクラスが、そのインターフェースの「一種」だとGearに教えるのです。

Rubyistたちは、このような遠回しのやりかたをする必要がない。

しかし、明示的にインターフェースを定義するやり方にもメリットはあって、
いやが応でも、抽象インターフェースを定義していることを自覚させてくれる。

無自覚、あるいは偶然に抽象インターフェースを作成することは不可能。
つまり、静的型付言語でのインターフェースは、常に意図的。


### Rubyの場合は
WheelをGearへ注入することで、Gearがdiameterに応答するダックタイプに依存するように変えるとき、
実は、さりげなくインターフェースを定義しているのです。

？？？

この「インターフェース」は、あるカテゴリーのものは「diameterを持つ」、
という概念が抽象化されたものです。

抽象が、具象クラスから収穫されました。
その概念はもはや「いかなる特例の実例(インスタンス)からも離れている」ものです。

抽象化されたものが素晴らしいのは、それらが共通し、安定した性質を表し、
抽出元となった具象クラスよりも変わりにくいからです。

抽象化されたものへの依存は、具象的なものへの依存よりも常に安全です。


#### Rubyでは、インターフェースを定義するために明示的に抽象を宣言する必要がありません！！
しかし、設計の目的のためなら、仮想的なインターフェースがクラス同様に現実に存在するものであると考えて構いません！



## ３つ目、大量に依存されたクラスを避ける
最後の概念である「多くの依存関係を持つクラスは影響が大きい」という考え。
多くのところから依存されたクラスを変更することによる影響はかなり明白です。
それに対し、そこまで明白でないのは、
多くのところから依存されたクラスを「持つこと」自体の影響です。

変更されると、
それがさざ波のようにアプリケーションに広がっていくクラスに対しては、
「絶対に」変更されないことが、
たとえどんな状況下であったとしてもかなり強く要請されるでしょう。

このクラスに変更を加えるために要求されるコストを払いたくないために、
アプリケーションは一生ハンディキャップを抱えたままになるかもしれません。


## 問題となる依存関係を見つける




# まとめ
依存関係の管理は、将来の約束されたアプリケーションを作成する際に核となることです。
依存オブジェクトの注入によって、新たな使い道でも再利用できる、疎結合のオブジェクトを作成できます。

依存を隔離することによって、オブジェクトは予想していない変更に素早く適応できるようになります。

抽象化されたものへ依存することで、それらの変更に直面する可能性を低減できるでしょう。

依存関係の管理において鍵となるのは、その方向を制御することです。

メンテナンスで悩むことのない世界への道は、自身より変更の少ないクラスに依存するクラスでできています。

